## 1. 프로젝트의 목표

프로젝트의 목표는 정해진 종료일에 납득 할 만한 품질로 사용자가 중요한 기능을 얻는 것이다.

 - 수행사의 입장에서는 첫번째는 철수일자를 지키고 나가는게 목표입니다.  
>고객과 싸우지 않고 부드럽게 철수하는 비결을 알려 드릴께요. 고객(운영자/사용자)으로 부터 저 사람 이제 필요없어요라는 말은 들의면 바로 나가면 됩니다. 즉 프로젝트에서 뒤로 갈수록 놀고 있어야 해요. 먼가를 바쁘게 하고 있는사람은 나갈 수 없어요. 명심하세요.
프로젝트는 앞에서 날밤까면서 열심히 하고, 뒤에서 탱탱 노세요

 - 두번쨰는 퇴근과 휴일입니다. (이건 설명이 필요 없어요.)  
>고객사는 최대한의 품질과 기능을 얻는것이 목표입니다.
완벽한 품질과 많은 기능을 얻을 수 있다면 좋은 것입니다. 다만 이를 위해 추가 비용을 지불해야 한다면, 고객은 "꼭 필요한지 ? 꼭 지금인지 ?" 다시 생각 합니다. 이렇게 되기 위해서는 요구사항과 이를 구현하는 공수(인력비용)를 잘 관리하여야 합니다.

## 2. 프로젝트의 특징

 - 프로젝트는 끝난다(ending)  
근데 지연(delay)이 잘된다.

>만약에 "내프로젝트는 끝은 나는데 지연이 잘 일어난다. 또는 인력 철수를 하는게 너무 힘들다. 고객과 철수 시점 떄문에 싸운다." 이렇다면 그 이유는 항상 똑같은 이유 입니다.  

>테스트 단계에서 개발을 하고 있어요 ! 항상 이렇게 프로젝트가 지연 됩니다. 이건 반드시 항상 그렇습니다.
저는 지옥문이 열렸다고 표현하죠. 불만, 분노를 느끼는 고객, 매일 밤낯없이 일하는 직원, 끊임없이 들어가는 비용에 마이너스 회사. 가히 모두가 지옥이죠.
그럼 어떻게 해야하나, 간단합니다. 테스트단계에는 테스트와 결함조치 만 한다.  

>간단하지만 어려운게 이겁니다. 왜냐, 테스트/결함조치 만 한다는 건 개발/단위테스트가 끝났다는 뜻입니다. 기간이 끝난게 아니고, 정말 개발 할 건을 다 개발 했어요.  
이건 개발 범위(요구사항)가 개발 능력(공수)과 일치했다는 뜻이고요. 개발 능력은 돈이 드니, 요구사항을 잘 관리했다는 뜻입니다.  

>자 관리 대상이 보이내요 요구사항을 관리 하라 ! 어떻게 ? 개발 능력에 맞추어서

## 3. 프로젝트 구성원의 역활

 - 고객 사용자  
>이 분들은 요구사항을 내는것이 주된 역할입니다. 나중에 빠졌다는 얘기를 항상 합니다. 또 단순 변심이야 말로 사용자(고객)의 장기이자 특기입니다.  

>품질, 납기는 사용자의 책임이 아닙니다. 그러니 "지금은 개발 단계에는 요구사항을 낼 떄가 아닙니다." 이렇게 열심히 이야기 해보세요, 고객에게는 필요 없어요 그 건이 빠지면 사용자(고객) 책임이네요. 심지어 테스트 단계에도 ... 이행 단계에도 ... 오픈후에도 ...  

>고객은 생각나는 즉시 계속해서, 끊임없이 요구사항을 내는 특성을 가집니다.

 - 고객 운영자  
>운영자는 프로젝트가 끝나면 유지보수를 해야 합니다. 그래서 산출물, 품질에 대해 계속 요청합니다. 또한 이상한 요구사항으로 시스템이 엉망이 되는걸 경계합니다.  
그렇습니다. 수행사의 동료로 만들어야 합니다. 프로젝트의 파트너로 역활을 주어야 합니다.

 - 수행사  
> 수행사(PM, PL)는 프로젝트의 품질과 납기를 책임집니다.
품질은 테스트 단계에서 발생하는 결함의 갯수고, 납기는 일정 관리지요.  

>이 부분은 수행사의 책임입니다. 착각하지 마세요 ! 요구사항(기능의 종류)는 책임이 없습니다. 늘 기역하세요. 수행사가 책임지는 부분은 품질과 납기이다.~~요규사항이 아니다.~~  
그러나 사용자는 요구사항을 계속,계속 냅니다. 여기서 관리가 등장합니다. 요구사항을 관리하라 ! 어떻게 ? 납기에 맞추어서

## 4. 분석 및 설계의 의미

> 전통적인 프로젝트 방법론은 폭포수 방식이라고 해요.
분석 - 설계 - 개발 - 테스트 - 이행의 단계를 거치면서 진행 되지요. 이 모양이 폭포에서 물이 떨어지는 것 같아 폭포수 방식 이지요.  

>프로젝트가 망가진 후에 방문 / 상주하며 점검을 해보면, 보통의 경우 분석 / 설계가 부실한 경우가 대부분 입니다.  
테스트 단계에서 아직도 개발을 하고있어 추가 공수(인력비용)가 들어가서 손해를 보는 경우도 분석 / 설계가 부실한 경우 입니다.  

>이런 경우 철수가 어렵죠. 왜 ? 철수날에도 개발을 하고 있어요. 당연히 철수가 안되요. ㅠㅠ;

## 5. 몇가지 규칙

 - 고객 담당자를 찾아라 !
>고객 회사내의 모든 관계자를 만나라.  
의외로 고객사 내의 직원사이에 정치적 싸움이 많아요. 최악의 경우 이번 프로젝트를 이용해서 상대를 망치려하는 인물이 저 어둠속에 숨어 있을 수고 있어요. (실재 있었던 사례에요.)  

>고객 사이의 역학 관계를 파악하고 빅마우스를 찾아라.  
실제 주력 사용자 그룹과 이 프로젝트의 종료 싸인을 할 관리자를 찾아야 합니다. (예산을 따낸 관리자와는 다를 수 도 있습니다.)  

>또한 싸인 할 관리자가 믿는 현업 담당자를 찾으세요. 싸인전에 담당자에게 "야 다 된거야 ?" 이렇게 물의면 "네 이제 끝입니다." 라고 대답 할 사람을 찾으세요. - 모든건 철수를 위해 ...

 - 모든 맷힌 한을 토해내게 하라 !  
프로젝트의 첫번째 단추는 분석입니다. 멀 분석하지요 ? 두가지 입니다.  
>첫번째는 현재 사용중인 시스템에 대해 분석 합니다.  
(화면 목록, 프로그램 목록, 테이블 정의, 배치목록 등) 여력이 되면 As-Is 프로세스도 하나 그려 두세요. (화면을 연결한 사용방법)  

>두번째는 사용자의 요구사항입니다.  
여기가 중요한 부분 입니다. 모든 관계자에게 모든 요구사항을 다 토해 내도록 하세요 ! 수많은 요구사항에 겁내지 마세요. 모든 요구사항을 이번에 다 한다고 생각하지 마세요. 그렇지만 모든 요구사항을 다 목록화 하세요. (사용자에게 그 내용은 이번 프로젝 범위가 아닙니다. 하고 말 못하게 하면, 없어 질 수도 - 테스트 단계에서 망령처럼 살아 날 수도 있어요.)

>요구사항을 문서화하고 이중에서 이번 프로젝트의 범위를 계약 사항에 따라 정하세요. 그리고 고객과 합의 하세요. 다음 프로젝트 라고 쓰고 제외된이라고 읽는 요구사항은 따로 이유와 함께 목록화 하세요. (테스트 단계의 망령을 막을 떄 사용 될 부적입니다.) 영업에게도 전달 하세요. 영업기회가 됩니다. (다음에도 먹고 살아야 죠 ^^)  

>요구사항은 난이도와 중요도를 평가하세요. 일단 설계단계 까지 유지하세요 (추가 삭제는 설계단계에서 ... 설계 안을 정의하며 자연스럽게 삭제합니다.)

>여기까지 진행하면 그 다음은 저절로 진행 됩니다. 분석단계 부터 똑똑한 설계자를 데려오면 됩니다. 그럼 술술 진행합니다. 그러니까 분석단계에는 야근을 계속해야 정상입니다. 할일이 정말 많아요.

두번째 단추는 설계입니다.

>To-Be 프로세스를 그리세요. As-Is 프로세스를 기준으로 요구사항을 화면에 메모로 기입하고, 프로세스를 조정 하세요

>화면을 그리세요. 메모된 내용을 기준으로 화면 그림을 변경하세요. 그리고 변경된 그림의 항목을 뽑아내서 프로그램과 테이블에 메모를 기입하세요.

>산출물(문서)을 정리해서 제출하세요. 화면정의서, 프로그램정의서, 테이블정의서, 배치정의서 를 만드세요.

>분석단계 보다는 여유 있지만, 설계단계도 바빠요. 문서작업이 엄청 노가다입니다. 비결은 그냥한다 입니다. 갯수를 정해 인원별로 나누어 그냥하는수 밖에 없어요. ㅎㅎㅎ

## 6. 개발 일정 관리

>설계단계에 전체 목록이 등장하니 프로젝트 종료까지 일정관리가 등장합니다.
일정을 관리하라 ! 어떻게 ? 전체목록을 인원별로 뿜빠이하고 그걸 전체기간에 널어 놓으면 웬만하면, 빵꾸내지 않고 알아서 잘합니다. 우린 프로니까.

>절대 일정이 빵꾸나지 않는 비결을 알려 드릴게요.
재작업이 없으면 되요. 이미 했던걸 다시하면 바로 빵꾸에요. ㅎㅎㅎ

>설계든 개발이든 다시 한단 뜻은 전 단계가 부실한 거에요. 그래서 분석에 밤을 세우고, 모든걸 확실히 해놓는게, 설계부터 개발단계 까지의 퇴근을 책임집니다. 당신의 휴일을 지키려면 분석단계를 충실히 보내세요.

## 7. 테스트를 하는 방법은 ?

테스트는 요건을 낸 현업 사용자가 수행 합니다. 이를 위해 현업 사용자가 시나리오 / 케이스를 작성하고, 이를 기준으로 수행 합니다. 그런데 보통의 시나리오 / 케이스를 경우 잘 못 작성합니다.  
To-Be 프로세스와 메모를 기준으로 시나리오 / 케이스의 초안을 작성하고, 현업 사용자에게 전달하여, 보완하는 경우가 많습니다. 그래도 작성 / 수행 주체는 현업 사용자 입니다.

 - 단위테스트  
>흔히 단위테스트는 화면 단위로 테스트하고, 데이터등은 제외합니다. 그러나 만일 To-Be 프로세스가 여러 화면이 연결된 경우, 테이블에 데이터가 저장되고, 이를 다음 화면에서 사용하게 되니, 순서대로 개발 및 테스트를 하는게 좋습니다. 그리고 개발과 단위테스트는 다른 사람이 일정도 약 1 ~ 2주정도 지연해서 수행하는게 좋습니다.

>큰 프로젝트는 개발단계에 투입되서 종료시 철수하는 인력이 많이 있습니다.

 - 통합테스트  
>통합테스트는 오픈을 위한 최종 단계입니다.
첫번째는 테이블과 인터페이스 위주로 수행하고, 두번째는 배치까지 포함해서 수행 합니다.

>그리고 반드시 개발이 끝나야 통합테스트를 합니다. 개발이 미진하면, 욕을 먹으먼서 개발기간을 늘이고요. 추가 요구사항이 나오면 욕을 하면서, 돈을 받으면서 개발기간을 늘이 세요.

>통합테스트 단계에는 결함조치만 합니다. 통합테스트 기간이 지날 수록 결함갯수가 줄어들고, 자연스럽게 할일이 없어진 개발자들이 사용자/운영자 메뉴얼을 작성합니다.

## 8. 이행과 오픈

발견된 결함이 없는 어플리케이션은 곳 운영서버의 환경점검 후 시스템 오픈이 됩니다.  
이때 과거 As-Is 데이터를 To-Be 테이블 모델에 이행이 있다면, 이부분은 별도인원이 별도 일정으로 개발단계 중간부터 연습을 해야합니다.  
개발자들은 이 기간에 운영자에게 준비된 운영자 메뉴얼로 인수인계를 수행합니다.

## 9. 철수

개발자들은 오픈과 동시에 입만 놀리는 존재가 됩니다.   안정화 담당 개발자를 남기고 대부분의 인원이 오픈 후 2주 안에 철수합니다. 그럴수 있는 방법은 입만 놀리는 개발자라 도움이 별로 안됩니다. (보기도 싫지요 ^^) 안정화 인력도 마찬가지입니다.   
기역하세요.  철수 비결은 할 일이 없어 철수하는 겁니다.